Explanatory Remarks:

/

Text:

॥ ardhanārīśvarāṣṭottaraśatanāmastotram ॥
cāmuṇḍīkāmbā śrīkaṇṭhaḥ pārvatī parameśvaraḥ ।
mahārājñī mahādevassadārādhyā sadāśivaḥ ॥ 1
śivārdhāṅgī śivārdhāṅgo bhairavī kālabhairavaḥ ।
śaktitritayarūpāḍhyā mūrtitritayarūpavān ॥ 2
kāmakoṭisupīṭhasthā kāśīkṣetrasamāśrayaḥ ।
dākṣāyaṇī dakṣavairī śūlinī śūladhārakaḥ ॥ 3
hrīṅkārapañjaraśukī hariśaṅkararūpavān ।
śrīmadgaṇeśajananī ṣaḍānana sujanmabhūḥ ॥ 4
pañcapretāsanārūḍhā pañcabrahmasvarūpabhṛt ।
caṇḍamuṇḍaśiraśchetrī jalandharaśiroharaḥ॥ 5
sihmavāhā vṛṣārūḍhaśyamābhā sphaṭikaprabhaḥ ।
mahiṣāsurasaṃhartrī gajāsuravimardanaḥ ।। 6
mahābalā'calāvāsā mahākailāsavāsabhūḥ ।
bhadrīkālī vīrabhadro mīnākṣī sundareśvaraḥ ॥ 7
bhaṇḍāsurādisaṃhartrī duṣṭāndhakavimardanaḥ ।
madhukaiṭabhasaṃhartrī madhurāpuranāyakaḥ ॥ 8
kālatrayasvarūpāḍhyā kāryatrayavidhāyakaḥ ।
girijātā girīśaśca vaiṣṇavī viṣṇuvallabhaḥ ॥ 9
viśālākṣī viśvanāthaḥ puṣpāstrā viṣṇumārgaṇaḥ ।
kausumbhavasanopetā vyāghracarmāmbarāvṛtaḥ ॥ 10
mūlaprakṛtirūpāḍhyāparabrahmasvarūpavān ।
ruṇḍamālāvibhūṣāḍhyā lasadrudrākṣamālikaḥ ॥ 11
manorūpekṣukodaṇḍā mahāmerudhanurdharaḥ ।
candracūḍā candramaulirmahāmāyā maheśvaraḥ ॥ 12
mahākālī mahākālo divyarūpā digambaraḥ ।
bindupīṭhasukhāsīnā śrīmadoṅkārapīṭhagaḥ ॥ 13
haridrā kuṅkumāliptā bhasmoddhūlitavigrahaḥ ।
mahāpadmāṭavīlolā mahābilvāṭavīpriyaḥ ।। 14
sudhāmayī viṣadharo mātaṅgī makuṭeśvaraḥ ।
vedavedyā vedavājī cakreśī viṣṇucakradaḥ ॥ 15
jaganmayī jagadrūpo mṛḍāṇī mṛtyunāśanaḥ ।
rāmārcitapadāmbhojā kṛṣṇaputravarapradaḥ ॥ 16
ramāvāṇī susaṃsevyā viṣṇubrahmasusevitaḥ ।
sūryacandrāgninayanā tejastrayavilocanaḥ ।। 17
cidagnikuṇḍasambhūtā mahāliṅgasamudbhavaḥ।
kambukaṇṭhī kālakaṇṭho vajreśī vajripūjitaḥ ॥ 18
trikaṇṭakī tribhaṅgīśaḥ bhasmarakṣā smarāntakaḥ ।
hayagrīvavaroddhātrī mārkaṇḍeyavarapradaḥ॥ 19
cintāmaṇigṛhāvāsā mandarācalamandiraḥ ।
vindhyācalakṛtāvāsā vindhyaśailāryapūjitaḥ ॥ 20
manonmanī liṅgarūpo jagadambā jagatpitā।
yoganidrā yogagamyo bhavānī bhavamūrtimān ॥ 21
śrīcakrātmarathārūḍhā dharaṇīdharasaṃsthitaḥ।
śrīvidyāvedyamahimā nigamāgamasaṃśrayaḥ ।। 22
daśaśīrṣasamāyuktā paścaviṃśati śīrṣavān ।
aṣṭādaśabhujāyuktā pañcāśatkaramaṇḍitaḥ॥ 23
brāhmayādi mātṛkārūpā śatāṣṭekā daśātmavān ।
sthirā sthāṇustathā bālā sadyojāta umā mṛḍaḥ ॥ 24
śivā śivaśva rudrāṇī rudraścaiveśvarīśvaraḥ ।
kadambakānanāvāsā dārukāraṇyalolupaḥ ॥ 25
navākṣarīmanustutyā pañcākṣaramanupriyaḥ ।
navāvaraṇasampūjyā pañcāyatanapūjitaḥ ॥ 26
dehasthaṣaṭūcakradevī daharākāśamadhyagaḥ ।
yoginī gaṇasaṃsevyā bhṛgvādipramathāvṛtaḥ ॥ 27
ugrattārāghorarūpaśśarvāṇī śarvamūrtimān ।
nāgaveṇī nāgabhūṣo mantriṇī mantradaivataḥ ॥ 28
jvalajjihvā jvalannetro daṇḍanāthā dṛgāyudhaḥ ।
pārthāñjanāstrasandātrī pārthapāśupatāstradaḥ ।। 29
puṣpavaccakratāṭaṅkā phaṇirājasukuṇḍalaḥ।
bāṇaputrī varoddhātrī bāṇāsuravarapradaḥ ॥ 30
vyālakañcukasaṃvītā vyālayajñopavītavān ।
navalāvaṇyarūpāḍhyā navayauvanavigrahaḥ ॥ 31
nāṭhyapriyā nāṭhyamūrtistrisandhyā tripurāntakaḥ ।
tantropacārasuprītā tantrādimavidhāyakaḥ ।। 32
navavallīṣṭavaradā navavīrasujanmabhūḥ ।
bhramarajyā vāsukijyo bheruṇḍā bhīmapūjitaḥ ॥ 33
niśumbhaśumbhadamanī nīcāpasmāramardanaḥ ।
sahasrārāmbujārūḍhā sahasrakamalārcitaḥ ॥ 34
gaṅgāsahodarī gaṅgādharo gaurī triyambakaḥ ।
śrīśailabhramarāmbākhyā mallikārjunapūjitaḥ ॥ 35
bhavatāpapraśamanī bhavaroganivārakaḥ ।
candramaṇḍalamadhyasthā munimānasahaṃsakaḥ ॥ 36
pratyaṅgirā prasannātmā kāmeśī kāmarūpavān ।
svayamprabhā svaprakāśaḥ kālarātrī kṛtāntahṛt ॥37
sadānnapūrṇā bhikṣāṭo vanadurgā vasupradaḥ ।
sarvacaitanyarūpāḍhyā saccidānandavigrahaḥ ॥ 38
sarvamaṅgalarūpāḍhyā sarvakalyāṇadāyakaḥ ।
rājarājeśvarī śrīmadrājarāja priyaṅkaraḥ॥ 39
ardhanārīśvarasyedaṃ nāmnāmaṣṭottaraṃ śatam ।
paṭhannarcansadā bhaktyā sarvasāmrājyamāpnuyāt ॥ 40
॥iti śrīskānde ardhanārīśvarāṣṭottaraśatanāmastotram ॥
