Explanatory Remarks:

/

Text:

॥śrīpārvatīśakarāvalambastotram ॥
śrīmaccarācarajagatparipālaneśa śambhośatānana gaṇatrayakāraṇatvam ।
śrīda kṣamāsama suśānta surendravandya śrī pārvatīśa mama dehi karāvalambam...॥ 1
nityānivārita mahābalavatsuraugha satyasvarūpa sadayāpratimasvabhāva ।
nirviṇṇabuddhirahita prathitorukīrte śrīpā ... ॥ 2
pāśāṅkuśābhayakarapraṇatāghanāśa kauśalyasañcarita viśvaviśālaphāla ।
traiśūlaśṛṅgajitarākṣasabṛndaśambho śrīpā ... ॥ 3
sarvākhumūṣakabhugādiṣu pāpajanma svatyantapāpaniratasya ca janmano me।
bālye viśuddhamatihīnacakartinaśca śrīpā ...॥ 4
jñānapradigdha caraṇāyudha sārameyaiḥ bālairvidagdhahṛdayaiśca phalaiśca nākam ।
ajñānataścacalabālakaceṣṭitasya śrīpā...॥ 5
andhairyubhiryuvati kāṭhinavṛttavakṣo janmadvayārpitahṛdastaruṇīratasya ।
tāruṇyake vayasi nāma madāṃdha dṛṣṭeḥ śrīpā...॥ 6
vittārjane vividhapāpavicārayuktasyājñānabaddhahṛdayasya ca dāraputrān ।
pātuṃ dharāsuradhana pratilobhabandeḥ śrīpā... ॥ 7
dārā ime mama sutāḥ paśavo madīyā dhānyaṃ madīyamiti garvitamānasasya ।
durvṛttakṛtyarniratasya durātmakasya śrīpā...॥ 8
vṛddhe vayasyuta kaphāmaya vātapitta tṛṣṇādibhiśca rudatassvakalatraputrān ।
dehyannamambarāmiti pratipāvanasya śrīpā... ॥ 9
bālye ca kurdanaratasya ca yauvane tu strīlolupasya galitasya jarāṃśabhāji।
cintāratasya ca vidā parihīṇabuddheḥ śrīpā...॥ 10
kāle bhṛtessutakalatrajanairudadbhirhāheti bandhunivahai ratidīnavākyaiḥ ।
dainyaṃ gatasya yamadūtanipīḍitasya śrīnīlakaṇṭha ..
āgatya te yamacarāhyati bhītirūpāḥ daṃṣṭrākarālavadanā dhṛtayāmyadaṇḍāḥ।
mābhīṣayanti ca tadā paripālakaḥ ko viśveśe śarva ...॥ 12
āyāhi pāpanirateti vadanti ye te baddhvā gale yamabhaṭāstu kaṭhorapāśaiḥ।
dhṛtvā karau ca caraṇau vaśagasya teṣāṃ śrīpā...॥ 13
jalpan rudan sati sutānabhivīkṣya vaktuṃ hīnasya vaidhṛtibalenaca divyanāma ।
smartuṃ bhayena yamadūtasahānugasya śrīpā ...॥ 14
nītasya taissikatakaṇṭaka kutsitāśma sāndreṇa ya duṣkṛtapadājalahīnadeśe।
chāyāvihīnabahulātapataptabhūmau śrīpā ...॥ 15
āpadgatasya ca tadā kṛpayā gatastvaṃ nālocya durguṇagaṇāṃstava kiṅkarasya ।
bhītasya dūtavaśagasya ca me dayālo śrīpā ...॥ 16
nāstyeva dārasutabandhuguṇapratīkaṃ muktvāgatasya ravisūnuparaṃ tadīye ।
dūtaissamānugamane'pyatibhītigasya śrīpā ...॥ 17
janmaprabhṛtyutamahāṃti ca duṣkṛtāni kṛtvā tu saṃsṛtinimittamadāndhakāraiḥ।
nahyāttamīśa tava nāma mayā kadāpi śrīpā ...॥ 18
avyājabhaktaparipālakadīnabandho svāmin śivāramaṇa me tava kiṅkarasya ।
dehāvasānasamaye tava nāma datvā śrīpā ...॥ 19
nāstyanyadaivavarado mama nāstināstitvāmantareṇa girijeśa kṛpāsamudra ।
datvā smṛtiṃ śubhatarāṃ tava nāmnaeṣa śrīpā ... ॥ 20
mṛtyuśca sannihita eva yadā karovātaṃ prāpnuyāṃ yadi tadā smṛtihīnacittam ।
tasmiṃtsamāgata umādhava rakṣa māṃ tvaṃ śrīpā... ॥ 21
pūrvārjitairamitaduṣkarapātakaughairyatprāpnuyāṃ mṛtimaraṇyavane pureva ।
na jñāyate yadi kadā bhava me prasannaḥ śrīpā...॥ 22
śārdūlasihmamṛgasarpajalāgnivātacorāmayādimṛtimāpnuvatohyakāle।
tatrāgatasyadamṛtākhya mathopadiśya śrīpā ...॥ 23
śrīmangirīśa śaśiśekhara divyamūrte śrīpārvatīdhara ramāpati mukhyasevya ।
sarvāntarāyahara pāśadhara prabho me śrīpā ...॥ 24
nityaṃ śivasya mahatastu karāvalambaṃ stotraṃ mahāguruvareṇa śivaśaṅkareṇa ।
yatprātareva paṭhataśśaravaktraeṣassarvānabhīṣṭanicayān pradadāti śambhuḥ॥ 25
śrīpārvatīśasya karāvalamba stotraṃ paṭhedyaḥ prayataḥ prabhāte ।
smṛtiṃ tu tasyātra mṛtau pradadyāt śrīpārvatīśo hi karāvalambam ॥ 26
iti śrīmatparamahaṃsaparivrājaka śrīśaṅkarabhāratīsvāmiviracitaṃ śrīpārvatīśakarāvalambastotram sampūrṇam ॥
