Explanatory Remarks:

/

Text:

viśvaṃ darpaṇadṛśyamānanagarītulyaṃ nijāntargatam, paśyannātmani māyayā bahirivodbhūtaṃ yadā nidrayā।
yaḥ sākṣātkurute prabodhasamaye svātmānamevādvayam, tasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥1॥
bījasyāntarivānkuro jagadidaṃ prāṅanirvikalpaṃ punarmāyākalpitadeśakālakalanāvaicitryacitrīkṛtam।
māyāvīva vijṝmbhayatyapi mahāyogova yaḥ svecchayā tasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥2॥
yasyaiva sphuraṇaṃ sadātmakamasatkalpārthakaṃ bhāsate sākṣāttattvamasīti vedavacasā yo bodhayatyāśritān।
yatsākṣātkaraṇādbhavenna punarāvṛttirbhavāmbhonidhau tasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥3॥
nānācchidraghaṭodarastithamahādīpaprabhābhāsvaraṃ jñānaṃ yasya tu cakṣurādikaraṇadvārā bahiḥ spandate।
jānāmīti tameva bhāṃtamanubhātyetatsamastaṃ jagat tasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥4॥
dehaṃ prāṇamapīndriyāṇyapi calāṃ buddhiṃ ca śūnyaṃ viduḥ strībālāṃdhajaḍopamāstvahamiti bhrāntā bhṛśaṃ vādinaḥ।
māyāśaktivilāsakalpitamahāvyāmohasaṃhāriṇatasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥5॥
rāhugrastadivākareṃdusadṛśo māyāsamācchādanāt saṃmātraḥ karaṇopasaṃharaṇato yo'bhūtsuṣuptaḥ pumān।
prāgasvāpsamiti prabodhasamaye yaḥ pratyabhijñāyate tasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥6॥
bālyādiṣvapi jāgradādiṣu tathā sarvāsvavasthāsvapi vyāvṛttāsvanuvartamānamahamityantaḥ sphurantaṃ sadā।
svātmānaṃ prakaṭīkaroti bhajatāṃ yo mudrayā bhadrayā tasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥7॥
viśvaṃ paśyati kāryakāraṇatayā svasvāmisambandhataḥ śiṣyācāryatayā tathaiva pitṛputrādyātmanā bhedataḥ।
svapne jāgrati vā ya eṣa puruṣo māyāparibhrāmitaḥ tasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥8॥
bhūrambhāṃsyanalo'nilo'mbaramaharnātho himāṃśuḥ pumān ityābhāti carācarātmakamidaṃ yasyaiva mūrtyaṣṭakam।
nānyatkiñcana vidyate vimṛśatāṃ yasmātparasmādvibhostasmai śrīgurumūrtaye nama idaṃ śrīdakṣiṇāmūrtaye ॥9॥
sarvātmatvamiti sphuṭikṛtamidaṃ yasmādamuṣmin stave tenāsya śravaṇāttadarthamananāddhayānācca saṃkīrtanāt।
sarvātmatvamahāvibhūtisahitaṃ syādīśvaratvaṃ svataḥ siddhyettatpunaraṣṭadhā pariṇatam caiśvaryamavyāhatam॥10॥
