
Explanatory Remarks:

/

Text:

॥ śrīśivapratipādanastotram ॥
namase sarvalokānāṃ sṛṣṭisthityanta kāraṇa । namaste bhavabhītānāṃ bhavabhīti vimardana ॥ 1 
namaste vedavedāntai racanīya dvijottamaiḥ । namaste śūlahastāya namaste vahnipāṇaye ॥ 2 
namaste viśvanāthāya namaste viśvayonaye । namaste nīlakaṇṭhāya namaste kṛttivāsase ॥ 3 
namaste somarūpāya namaste sūryamūrtaye । namaste vahnirūpāya namaste toyamūrtaye ॥ 4 
namaste bhūmirūpāya namate vāyumūrtaye । namaste vyomarūpāya namaste hyātmarūpiṇe ॥ 5 
namaste satyarūpāya namaste satyarūpiṇe । namaste sukharūpāya namaste sukhirūpiṇe ॥ 6 
namaste pūrṇarūpāya namaste pūrṇarūpiṇe । namaste brahmarūpāya namaste brahmarūpiṇe ॥ 7 
namaste jīvarūpāya namaste jīvarūpiṇe । namaste vyaktarūpāya namaste vyaktarūpiṇe ॥ 8 
namaste śabdarūpāya namaste śabdarūpiṇe । namaste sparśarūpāya namaste sparśarūpiṇe ॥ 9 
namaste rūparūpāya namaste rūparūpiṇe । namaste rasarūpāya namaste rasarūpiṇe ॥ 10 
namaste gandharūpāya namaste gandharūpiṇe । namaste deharūpāya namaste deharūpiṇe ॥ 11 
namaste prāṇarūpāya namaste prāṇarūpiṇe । namaste śrotrarūpāya namaste śrotrarūpiṇe ॥ 12 
namaste tvaksvarūpāya namaste tvaksvarūpiṇe । namaste dṛṣṭirūpāya namaste dṛṣṭirūpiṇe ॥ 13 
namaste rasarūpāya namaste rasarūpiṇe । namaste ghrāṇarūpāya namaste ghrāṇarūpiṇe ॥ 14 
namaste pādarūpāya namaste pādarūpiṇe । namaste pāṇirūpāya namaste pāṇirūpiṇe ॥ 15 
namaste vāksvarūpāya namaste vāksvarūpiṇe । namaste liṅgarūpāya namaste liṅgarūpiṇe ॥ 16 
namaste vāyurūpāya namaste vāyurūpiṇe । namaste cittarūpāya namaste cittarūpiṇe ॥ 17 
namaste mātṛrūpāya namaste mātṛrūpiṇe । namaste mānarūpāya namaste mānarūpiṇe ॥ 18 
namaste meyarūpāya namaste meyarūpiṇe । namaste mitirūpāya namate mitirūpiṇe ॥ 19 
rakṣarakṣamahādeva kṣamasva karuṇālaya । bhaktacittasamāsīna brahma viṣṇu śivātmaka ॥ 20 
sūtabrahmādayaḥ stutvā praṇamya bhuvi duṇḍavat । bhaktipāraṅgatā devā babhūvuḥ parameśvare ॥ 21
iti śrīskāndemahāpurāṇe nandīśvaraviṣṇusaṃvāde śrīśivapratipādanastotram ॥