Explanatory Remarks:

/

Text:

॥ śivapādādikeśāntastutiḥ ॥
kalyāṇaṃ vo vidhattāṃ kaṭakataṭalasatkalpavāṭīnikuñjakrīḍāsaṃsaktavidyādharanivahavadhūgītarudrāpadānaḥ ।
tārairharerambanādaistaralitaninadattārakārātikekīkailāsaśśarvanirvṛttyabhijanakapadassarvadā parvatendraḥ॥1
yasya prāhussvarūpaṃ sakaladiviṣadāṃ sārasarvasvayogaṃ
vasyeṣuśśārṅgadhanvā samajani jagatāṃ rakṣaṇe jāgarūkaḥ ।
maurvīṃ durvīkarāṇāmapi ca paribṛḍhaḥ pūsrayī sā ca lakṣyaṃ
so'dhyādavyājamasmānaśivabhidaniśaṃ nākināṃ śrīpinākaḥ ।। 2
ālaṅkāvegahārī sakaladiviṣāmaṅghripadmāśrayāṇāṃ
mātaṅgādyugradaityaprakaratanugaladraktadhārāttadhāraḥ ।
krūraḥ sūrāyutānāmapi ca paribhavaṃ svīyamāsā vitanvan ।
ghorākāraḥ kuṭhāro dṛḍhataraduritākhyāṭavīṃ pāṭayennaḥ॥ 3
kālārāteḥ karāgre kṛtavasatiruraśśāṇaśāto ripūṇāṃ kāle kāle kulādripravaratanayayā kalpitasnehalepaḥ।
pāyānnaḥ pāvakārciḥprasarasakhamukhaḥ pāpahantā nitāntaṃ śūlaśśrīpādasevābhajanaparahṛdāṃ pālanaikāntaśīlaḥ ॥ 4
devasthāṅkāśrayāyāḥ kulagiriduhiturnetrakoṇapracāraprastārānatyudārān pipaṭhiṣuriva yo nityamatyādareṇa ।
ādhatte bhaṅgituṅgairaniśamavayavairantaraṅgaṃ sramodaṃ somāpīḍasya so'yaṃ pradiśatu kuśalaṃ pāṇiraṅgaḥ kuraṅgaḥ ॥ 5
kaṇṭhaprāntāvasajjatkanakamayamahāghaṇṭikāghoraghoṣaiḥ kaṇṭhārāvairakuṇṭhairapi bharitajagaccakravālāntarālaḥ।
caṇḍa proddaṇḍaśṛṅgaḥ kakubhakabalitīttuṅgakailāsaśṛṅgaḥ kaṇṭhe kālasya vāhaḥ śamayatu duritaṃ śāśvataṃ śākvarendraḥ ॥ 6
niryaddānāmbudhārāparimalataralībhūtalolambapālī jhaṅkāraiḥ śaṅkarādreḥ śikharaśatadarīḥ pūrayan bhūrighoṣaiḥ।
śārvassauvarṇaśailapratimapṛthuvapussarvavighnopahartā śarvāṇyāḥ pūrvasūnussa bhavatu bhavatāṃ svastido hastivaktraḥ ॥ 7
yaḥ puṇyairdevatānāṃ samajani śivayośśrlāghyavīraikamatyā yanāgni śrūyamāṇe ditijabhaṭaghaṭā bhītibhāraṃ bhajante ।
bhūyātso'yaṃ vibhūtyai niśitaśaraśikhāpāṭitakrauñcaśailassaṃsārāgādhakūpodarapavitasamuttārakastārakāriḥ॥ 8
ārūḍhaprauḍhavegapravijitapavanaṃ tuṅgatuṅgaṃ turaṅgaṃ celaṃ nīlaṃ vasānaḥ karatalavilasatkāṇḍakodaṇḍadaṇḍaḥ ।
rāgadveṣādinānāvidhamṛgapaṭalībhītikṛdbhūtabhartā kurvannākheṭalīlāṃ parilasatu manaḥkānane māmakīne ॥ 9
ambhojābhyāṃ ca rambhārathacaraṇalatādvandvakumbhīndrakumbhairbidenendośca kamboruparivilasatā vidrumeṇotpalābhyām ।
ambhodenāpi sampāditamupajanitāḍambaraṃ śambarāreḥ śambhorasambhogayogyaṃ kimapi dhanamidaṃ sambhavetsasampade naḥ ॥ 10
veṇīsaubhāgyavismāpitatapanasutācāruveṇīvilāsānvāṇīnirdhūtavāṇīkaratalavidhṛtodāravīṇāvirāvān ।
eṇīnetrāntabhaṅgīnirasananipuṇāpāṅgakoṇānupāse śoṇānprāṇānudūḍhapratinavasuṣumākandalānindumauleḥ ॥ 11
nṛttārambheṣu hastāhatamurajadhimīdhikkṛtairatyuvāraiścittānandaṃ vidhatte sadasi bhagavatastantataṃ yassa nandī।
caṇḍīśādyāstathānye caturaguṇagaṇaprāṇitasvāmisatkārotkarṣodyatpratāpāḥ pramathaparibṛḍhāssantu santoṣiṇo na ॥ 12
muktāmāṇikyajālaiḥ parikalitamahāsālamālokanīyaṃ pratyuptānargharatnairdiśi bhavanaiḥ kalpitairdikpatīnām
udyānairadrikanyāparijanavanitāmānanīyaiḥ parītaṃ hṛdyaṃ stutyaṃ surāṇāṃ mama bhuvanapaterdhāma somārdhamauleḥ ॥ 13
stambhairjambhāriratnapravaraviracitaissambhṛtopāntabhāgaṃ śubhapratsopānamārgaṃ śucimaṇinicayairgumbhitānalpaśilpam ।
kumbhaissampūrṇaśobhaṃ śirasi sughaṭitaiḥ śātakumbhairapaṅkaiśśambhossambhāvanīyaṃ sakalamunijanaissarvadā suprasannaḥ॥ 14
nyasto madhye sabhāyāḥ parisaravilasatpādapīṭhābhirāmo hṛdyaḥ pādaiścaturbhiḥ kanakamaṇimayairuccakairujjvalātmā।
vāsoratnena kenāpyadhika mṛdukeraṇāsrato vismṛtaśrīpīṭhaḥ pīḍādharaṃ naḥ śamayatu śivayossvairasaṃvāsayogyaḥ ॥ 15
āsīnasyādhipīṭhaṃ trijagadadhipateraṅghripīṭhānuṣaktau pāthojābhogabhājau parimṛdulatalollāsipadmābhilekhau।
pātāṃ pādāvubhau tau namadamarakirīṭollasaccāruhīraśreṇīśoṇāyamānonnatanasvadaśakodbhāsamānau samānau ॥ 16
yannādo vedavācāṃ nigadati nikhilaṃ lakṣaṇaṃ pakṣiketurlakṣmīsambhogasaukhyaṃ viracayati yayoścāpade rūpabhede।
śambhossambhāvanīye padakamalasamāsaṅgatastuṅgaśobhe māṅgalyaṃ nassamagraṃ sakalasukhakare nūpure pūrayetām ॥ 17
aṅge śṛṅgārayonessapadi śalabhatāṃ netravahnau prayāte śatroruddhṛtya tasmādiṣudhiyugamatha nyastamagre kimetat ।
śaṅkāmitthaṃ natānāmamarapariṣadāmantaraṃ krūrayattatsaṅghātaṃ cārujaṅghāyugamakhilapate raṃhasāṃ saṃharennaḥ ॥ 18
jānudvandvena mīnadhvaja nṛparasamudropamānena sākaṃ rājantau rājarambhākarikarakanakastambhasambhāvanīyau
ūrū gaurīkarāmbhoruhasarasasamāmardanānandabhājāvūrū dūrīkriyetāṃ duritamupacitaṃ janmajanmāntare naḥ ॥ 19
āmuktānargharatnaprakarakarapariṣvaktakalyāṇakāñcīdāmnā baddhana dugdhadyutinicayamuṣā cīnapaṭṭāmbareṇa ।
saṃvīte śailakanyāsucaritaparipākāyamāne nitambe nityaṃ nānartu cittaṃ mama nikhilajagatsvāminassomamauleḥ ॥ 20
sandhyākālānurañjaddinakarasarucā kāladhautena gādhaṃ vyāvaddhasnigdhavarṇassarasamudarabandhena pītopamena।
uddīpraissvaprakāśairupacitamahimā manmathārerudāro madhyā mithyārthasadhracaṅ diśatu mama sadā saṅgatiṃ maṅgalānām ॥ 21
nābhīcakrālavālānnavanavasuṣamādohalaśrīparītādudgacchantī purastādudarapathamatikramya vakṣaḥ prayāntī।
śyāmā kāmāgamārthaprakathanalipivadbhāsate yā nikāmaṃ sā mā somārdhamaulessukhayatu satataṃ romavallī matallī ॥ 22
āśleṣeṣvadrijāyāḥ kaṭhinakucataṭīliptakāśmīrapaṅkavyāsaṅgādudyadarkadyutimirupacitaspardhamuddāmahṛdyam ।
dakṣārāterudūḍhapratinavamaṇimālāvalībhāsamānaṃ vakṣo vikṣobhitācaṃ satatanatijuṣāṃ rakṣādakṣataṃ naḥ ॥23
vāmāṅke viṣphurantyāḥ karatalavilasañcāru raktotpalāyāḥ kāntāyā vāmavakṣoruhamaraśikharonmardanavyagramekam ।
anyāṃstrīnatyudārānvaraparaśumṛgālaṅkṛtānsindhumaulerbāhūnābaddhahemāṅgadamaṇikaṭakānantarālokayāmaḥ ॥ 24
sanbhrāntāyāśiśavāyāḥ pativilayabhayārasarvalokopatāpātsaṃvipnasyāpi viṣṇoḥ sarabhasamubhayoārvāraṇapreraṇābhyām ।
madhye traiśaṅkavīyāmanubhavati daśāṃ yatra hālāhaloṣmā so'yaṃ sarvāpadāṃ naḥ śamayatu nicayaṃ nīlakaṇṭhasya kaṇṭhaḥ ॥25
hṛdhairadrīndrakanyāmṛdudaśanapadairmudrito vidgumaśrīrudyotantyā nitāntaṃ dhavaladhavalayā miśrito dantakāntyā ।
muktāmāṇikyapūravyatikarasadṛśā tejasā bhāsamānassadyojātasya dadyādadharamaṇirasau sampadāṃ sañcayaṃ naḥ॥26
karṇālaṅkāra nānāmaṇinikararucā sañcayairaṃñcvatāyāṃ varṇyāyāṃ kharṇapadmodaraparivilasatkarṇikāsannibhāyām।
paddhayāṃ prāṇavāyoḥ praṇatajanahṛdambhojavānasya śambhornityaṃ naścittametadviracayatu sukhenāsikāṃ nāsikāyām ॥27
atyantaṃ bhāsamāne ruciratararucāṃ saṅgamātsanmaṇīnāmudyañcaṇḍāṃśudhāmaprasaranirasanaspaṣṭaraṣṭāpadāne ।
bhūyāstāṃ bhūtaye naḥ karivarajayinaḥ karṇapāśāvalambe bhaktālīphālasajjajjanimaraṇalipeḥ kuṇḍale kuṇḍale te ॥28
yābhyāṃ kālavyavasthā bhavati tanumatāṃ yo mukhaṃ devatānāṃ yeṣāmāhussvarūpaṃ jagati munivarā devatānāṃ trayīṃ tām ।
rudrāṇīvaktrapaṅkeruhasatataviharotsukendindirebhyastebhyastribhyaḥ praṇāmāñjalimuparacaye trīkṣaṇasyekṣaṇebhyaḥ॥ 29
vāmaṃ vāmāṅkagāyā vadanasarasije vyāvaladvallabhāyā vyānasneṣvanyadanyatpunaralikabhavaṃ pītaniśśeṣaraukṣyam ।
bhūyo bhūyo'pi modāgnipatadatidayāśītalaṃ cūtabāṇe vakṣārerīkṣaṇānāṃ trayamapaharatādāśu tāpatrayaṃ naḥ॥30
yasminnardhendumugdhātivimiratiraskāranistandrakāntau kāśmīrakṣodasaṅkalpitamiva ruciraṃ citrakaṃ bhāti netram ।
tasminnullīlacillīnaṭavarataruṇīlāsyaraṅgāyamāṇe kālārai phāladeśe viharatu hṛdayaṃ vītacintāntaraṃ naḥ ॥31
svāmin gaṅgāmivāṅgīkuru tava śirasā māmapītyarthayantīṃ dhanyāṃ kanyāṃ kharāṃśośiśarhasi dahati kinveṣa kāruṇyaśālī ।
itthaṃ śaṅkāṃ janānāṃ janayadatidhanaṃ kauśikaṃ kālameghacchāyaṃ bhūyādudāraṃ tripuravijayinaḥ śreyase bhūyase naḥ॥32
śṛṅgārākalpayogyairiśakharivarasutāsratsakhīhastalūnaissūnairābaddhamālāvaliparivilasatsaurabhākṛṣṭabhṛṅgam ।
tu māṇikyakāntyā parihasitamurāvāsaśailendraśṛṅgaṃ saṅghaṃ naḥ saṅkaṭānāṃ vighaṭa‌yatu kāṅkaṭīkaṃ kirīṭam ॥33
vakrākāraḥ kalaṅkī jaḍatanurahamapyaṅghrisevānubhāvāduttaṃsatvaṃ prayātassulabhataraghṛṇāsmandiścandramauleḥ ।
tatsevantāṃ janaughāśśivamiti nijayāvasthayāpi bruvāṇaṃ vande devasya śambhormukuṭasughaṭitaṃ mugdhapīyūṣabhānum ॥34
kāntyā sasphullamallīkusumadhavalayā vyāpya viśvaṃ virājan vṛttākāro vitanvanmuhurapi ca varāṃ nirvṛtiṃ pādabhājām ।
sānandaṃ nandidoṣṇā maṇikaṭakavatā vāhyamānaḥ purāreḥ śvetacchatrākhyaśītadyutirapaharatādāpadastāṃpadā naḥ ।।35
divyākalpojjūlānāṃ śivagirisutayoḥ pārśvayorāniśritānāṃ rudrāṇīsatsakhīnāmatitaralakaṭākṣāñcalairañcitānām ।
udveladvāhuvallīvilasanasamaye cāmarīndolanīnāmudbhūtaḥ kaṅkaṇālīvalayakalakalo vārayedāpado naḥ ॥36
khargaukassundarīṇāṃ sulalitavapuṣāṃ svāmisevāparāṇāṃ valgabhdūṣāṇi vaktrāmbujaparivigalanmugdhagītāmṛtāni।
nityaṃ nṛttānyupāse bhujavidhutipadanyāsabhāvāvalokapratyudyatpītimādyanprathamanaṭanaṭīdattasambhāvanāni ॥37
sthānaprāptyā svarāṇāṃ kimapi viśadatāṃ vyañjayanmañjuvīṇāsvānāvacchinnatālakramamamṛtamivāsvādyamānaṃ śivāyām ।
nānārāgārihṛdyaṃ navarasamadhurastotrajātānuviddhaṃ gānaṃ vīṇāmaharṣeḥ kalamatilalitaṃ karṇapūrāyatāsnaḥ ॥38
ceto jātapramodaṃ sapadi vidadhati prāṇināṃ vāṇinīnāṃ pāṇidvandāprakūjatsulalitavilasatsvarṇatālānukūlā।
sviyārāveṇa pāyobhararavapaṭunā nādayantīṃ mayūrīṃ māyūrī mandabhāvaṃ maṇimurajabhavā mārjanā mārjayennaḥ॥39
devebhyo dānavebhyaḥ pitṛmunipariṣarisaddhavidyādharebhyaḥ sādhyebhyaścāraṇebhyo manujapaśulasajjātikīṭādikebhyaḥ ।
śrīkailāsraparūḍhāstṛṇaviṭapimukhāścāpi ye santi tebhyassarvebhyo nirvicāra natimuparacaye śarvapāvāśrayebhyaḥ ॥40
itthaṃ dhyāyan prabhāte pratidivasamidaṃ stotraratraṃ paṭhedyaḥ kiṃvā brūmastadīyaṃ sucarivamathavā kīrtayāmassamāsāt ।
sampajjātaṃ samagraṃ sadasi bahumatiṃ sarvalokapriyatvaṃ samprāpyāyuśśatānte padamayati parabrahmaṇo manmathāreḥ॥41
iti śrīmatparamahaṃsa parivrājakācāryasya
śrīgovindabhagavatpūjyapādaśiṣyasya śrīmacchaṅkarabhagavataḥ kṛtau
॥ śivapādādikeśāntastutiḥ sampūrṇā ॥
