Explanatory Remarks:

/

Text:

śrī śeṣaśaila suniketana divyamūrte
nārāyaṇācyuta hare nalināyatākṣa ।
līlākaṭākṣa parirakṣita sarvaloka
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 1॥

brahmādivanditapadāmbuja śaṅkhapāṇe
śrīmatsudarśana suśobhita divyahasta ।
kāruṇyasāgara śaraṇya supuṇyamūrte
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 2॥

vedāntavedya bhavasāgarakarṇadhāra
śrīpadmanābha kamalārcitapādapadma ।
lokaikapāvana parātpara pāpahārin
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 3॥

lakṣmīpate nigamalakṣya nijasvarūpa
kāmādidoṣa parihāraka bodhadāyin ।
daityādimardana janārdana vāsudeva
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 4॥

tāpatrayaṃ hara vibho rabhasā murāre
saṃrakṣa māṃ karuṇayā sarasīruhākṣa ।
macchiṣyamityanudinaṃ parirakṣa viṣṇo
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 5॥

śrī jātarūpanavaratna lasatkirīṭa
kastūrikātilakaśobhilalāṭadeśa ।
rākendubimba vadanāmbuja vārijākṣa
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 6॥

vandārulokavaradānavacovilāsa
ratnāḍhyahāra pariśobhita kambukaṇṭha ।
keyūraratna suvibhāsidigantarāla
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 7॥

divyāṅgadāṅkita bhujadvaya maṅgalātman
keyūrabhūṣaṇa suśobhita dīrghabāho ।
nāgendrakaṅkaṇa karadvaya kāmadāyin
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 8॥

svāmin jagaddharaṇavāridhimadhyamagna
māmuddhāraya kṛpayā karuṇāpayodhe ।
lakṣmīṃśca dehi mama dharma samṛddhihetuṃ
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 9॥

divyāṅgarāgaparicarcita komalāṅga
pītāmbarāvṛtatano taruṇārka bhāsa
satyāṃca nābha paridhāna supattu bandha
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 10॥

ratnāḍhyadāma sunibaddhakaṭipradeśa
māṇikyadarpaṇa susannibha jānudeśa ।
jaṅghādvayena parimohita sarvaloka
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 11॥

lokaikapāvanasaritpariśobhitāṅghre
tvatpādadarśana dine ca mamāghamīśa ।
hārdaṃ tamaśca sakalaṃ layamāpa bhūman
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 12॥

kāmādivairinivahocyuta me prayātaḥ
dāridryamapyapagataṃ sakalaṃ dayālo ।
dīnaṃ ca māṃ samavalokya dayārdra dṛṣṭyā
śrī veṅkaṭeśa mama dehi karāvalambam ॥ 13॥

śrī veṅkaṭeśa padapaṅkaja ṣaṭpadena
śrīmannṛsiṃhayatinā racitaṃ jagatyām ।
ye tatpaṭhanti manujāḥ puruṣottamasya
te prāpnuvanti paramāṃ padavīṃ murāreḥ ॥ 14॥


॥ iti śrī śṛṅgeri jagadguruṇā śrī nṛsiṃha bhāratisvāminā racitaṃ śrī veṅkaṭeśa karāvalamba stotraṃ saṃpūrṇam ॥
